Hello, today, we're going to continue to look at operational amplifiers,
Bonjour, aujourd'hui, nous allons voir la suite des amplificateurs opérationnels,
but this time we are going to talk about comparison,
mais plutôt on va parler de la comparaison,
meaning that we're going to take an op-amp
c'est-à-dire on va prendre un amplificateur opérationnel
and use it as a comparator.
et on va l'utiliser comme comparateur.
Why use the term comparator
Pourquoi on utilise le nom comparateur
when talking about an electrical function
quand il s'agit d'une fonction électronique
that has been presented before as an operational amplifier?
qui a été présentée avant comme étant un amplificateur opérationnel ?
In reality, all op-amps are also comparators,
En réalité, tous les amplificateurs opérationnels sont aussi des comparateurs,
but the internal structure of a comparator is not at all the same,
mais la structure interne d'un comparateur n'est absolument pas de la même manière,
it isn't designed in the same way as an operational amplifier
enfin n'est pas conçue de la même manière comme un amplificateur opérationnel
for a simple reason.
pour une raison simple.
Operational amplifiers are designed to be stable in the linear zone.
L'amplificateur opérationnel est conçu pour qu'il soit stable en zone linéaire.
So, remember when we talked about the characteristics of
Donc vous vous souvenez quand on parlait de la caractéristique
the operational amplifier,
de l'ampli opérationnel,
we said that there is a linear central zone,
on disait qu'il y avait une zone centrale qui était linéaire,
and all values found here correspond to the value
et toutes les valeurs qui se trouvent ici correspondaient à la valeur
for which the voltage V+ is equal to the voltage V-.
pour lesquelles la tension V+ est égale à la tension V-.
Now we're going to use the same op-amp,
Maintenant, on va utiliser ce même amplificateur opérationnel,
but only in the so-called saturated zones.
mais uniquement dans les zones dites saturées.
So, we're going to get out the amp
Donc on va se contenter d'une sortie de l'ampli
which will be around Vsat+ or Vsat-.
qui peut être soit vers Vsat+ ou Vsat-.
The linear zone therefore won't be used
La zone linéaire ne sera donc pas utilisée
it will be in the transition zone between Vsat+ and Vsat-.
elle sera une zone de transition entre Vsat+ et Vsat-.
And the amplifier has been designed in such a way that
Et l'amplificateur tel qu'il est conçu,
when it produces a negative feedback
quand il serait amené à faire de la réaction négative
and stays in the linear zone,
et rester dans la zone linéaire,
it stays stable.
eh bien, il est stable.
And here, it needs what we call an internal compensator,
Et là, ça demande ce qu'on appelle une compensation interne,
and that's the main difference of the comparator.
et c'est ce qui différencie fortement le comparateur.
We don't ask it to stay inside here,
On lui demande pas du tout de rester là-dedans,
there isn't any linearity,
il n'y a pas de linéarité,
there is a simple comparison between the positive and negative terminals.
il y a une bête comparaison entre la borne positive et négative.
If V+ is higher than V-, it will go to Vsat+,
Si le V+ est supérieur à V-, il va aller vers Vsat+,
and if V+ is lower than V-, it will go to Vsat-.
et si V+ est inférieur à V-, il va aller vers Vsat-.
And we will find ourselves with an output with two values.
Et on va se retrouver avec un état à la sortie qui a deux valeurs.
And here, it's the transition speed that is the most important.
Et là, c'est la vitesse de transition qui est la plus importante.
So we don't make any compensation for the stability
Donc nous n'ajoutons pas une compensation pour la stabilité
because we're not asking it to be stable,
parce qu'on lui demande pas d'être stable,
instead we're asking it to be unstable,
on lui demande plutôt d'être instable,
to rapidly switch from one state to another.
de transiter rapidement d'un état vers un autre.
In this chapter, we're going to look at two ways of
Dans ce chapitre, on va parler de deux types
using the comparator:
d'utilisation de ce comparateur :
simple use of a comparator,
le comparateur utilisé d'une manière simple,
which means that we don't add any resistance
ça signifie qu'on ne va pas du tout mettre de résistances
which would react between the voltage output
qui viendraient faire quoi que ce soit entre la tension de sortie
and the voltage input,
et la tension d'entrée,
and we're going to talk about a threshold or hysteresis comparator,
et on va parler d'un comparateur à seuils ou à hystérésis,
it's two types of connection between the input and the output
c'est deux types de liaison entre la sortie et l'entrée
that will bring about a positive feedback
qui vont amener une réaction positive
from the output to the positive terminal.
depuis la sortie vers la borne positive de notre comparateur.
We're going to approach this study as we did
Nous allons aborder cette étude comme on l'avait fait
with the op-amp.
avec l'amplificateur opérationnel.
We took it, and said it's an op-amp, so, it's an op-amp.
On l'avait pris, on a dit c'est un ampli op, donc c'est un ampli op.
It's an amplifier that we're going to use exactly like a comparator,
C'est un amplificateur qu'on va utiliser vraiment comme comparateur,
and it's going to be a simple comparator,
et ça va être un comparateur simple,
meaning that it's got nothing to do with anything apart from the symbol that we've seen.
c'est-à-dire qu'il ne va rien avoir en dehors de ce symbole qu'on a vu.
For sure, it will have positive and negative power input
Et bien sûr, il va avoir les alimentations positives et négatives
as does the op-amp.
comme l'amplificateur opérationnel.
It will have a Vcc and -Vcc as normal.
Il va avoir un Vcc et -Vcc comme d'habitude.
The two voltage inputs will supply a current
Ces 2 tensions d'alimentation permettent de fournir du courant
or reduce the current
ou de soutirer du courant
in relation to the common potential between the two input terminals
par rapport au potentiel en commun entre les deux bornes d'entrée
and the output terminal.
et la borne de sortie.
And here is the feature,
Et voici la caractéristique,
that we looked at for the op-amp.
celle qu'on a avait analysée pour l'ampli op.
So, I'll go over it again.
Donc je répète.
Here, we're going to only use it here and here,
Là, nous allons nous contenter de l'utiliser là et là,
and never in the linear zone.
et jamais dans la zone linéaire.
We will never keep it in the linear zone.
On ne va jamais le garder dans la zone linéaire.
It will simply pass from here to here.
Il va simplement passer de là à là.
So for all values where V+ is greater than V-,
Donc pour toutes les valeurs où V+ est supérieur à V-,
we will find a positive saturation.
on va se trouver vers la saturation positive.
And for all values where V+ is less than V-,
Et pour toutes les valeurs où V+ est inférieur à V-,
we'll find negative saturations.
on va se trouver vers les saturations négatives.
And when V+ is equal to V-,
Et lorsque V+ est égal à V-, eh bien, à ce moment-là,
the amplifier will never stay in that zone
l'amplificateur ne resterait jamais là-dedans
it will switch, and therefore carry on,
il va transiter, donc il va passer,
it will jump from here to here,
il va faire un saut de là à là,
and it's during that transition
et c'est lors de cette transition
that we require it to be as quick as possible.
qu'on lui demande d'être le plus rapide possible.
It's possible to take an op-amp
Il est possible de prendre un amplificateur opérationnel
or a comparator,
ou un comparateur,
and limit the output voltage to levels
et de limiter la tension de sortie vers des tensions
that the schema suggests here.
telles que le schéma que nous proposons ici.
We have used Zener diodes.
On a utilisé des diodes Zener.
We've got a voltage VZ when the current is positive in this direction.
On a une tension VZ quand le courant est positif dans ce sens-là.
So when the current is in this direction,
Donc quand le courant est dans ce sens-là,
meaning that the voltage Vout is Vsat+.
c'est-à-dire la tension Vout est à Vsat+.
So we'll have a current that is going in this direction.
Donc on va avoir un courant qui descend dans ce sens.
It will conduct the Zener diode
Il va faire conduire cette diode Zener
that is in the direction of a conducting diode,
qui est dans le sens d'une diode conductrice,
and therefore, I'll have a buffer voltage of around the junction voltage
donc j'aurai une tension de seuil de l'ordre d'une tension de jonction,
and a Zener voltage,
et une tension de Zener,
that will bring an output voltage equal to VZ + Uj.
ce qui va m'amener à une tension de sortie égale à VZ + Uj.
Now, if we
Si maintenant,
take a negative voltage,
nous prenons une tension négative,
meaning Vout is equal to -Vcc or Vsat-,
c'est-à-dire Vout est égal à -Vcc ou Vsat-,
for sure, we'll find a current that will be positive in this direction
eh bien, on va se trouver avec un courant qui va être positif dans ce sens-là
and that will have a voltage VZ, that we see here,
et on va avoir une tension VZ, qui se trouve ici,
and we'll find a voltage Uj here,
et on va avoir une tension Uj qui va se trouver là,
and we'll also find an output voltage limited to VZ + Uj
et on va aussi avoir une tension de sortie limitée à VZ + Uj
in the other direction, with a minus sign.
dans l'autre sens, avec un signe négatif.
It's simple to demonstrate that we can easily impose
C'est simplement pour montrer que l'on peut très bien imposer
voltage levels at the output
un niveau de tension à la sortie
that correspond to what we need
qui correspond à ce que l'homme souhaite avoir
outside of the power voltage.
en dehors de la tension d'alimentation.
Remember that the resistance R is there to limit the current I+ and I-,
Je rappelle que la résistance R est là pour limiter le courant I+ et I-,
that will enter or exit the comparator
qui vont sortir ou entrer dans le comparateur
because there is a maximum current that can be tolerated by the comparator.
parce qu'il y a un courant maximum qui est toléré par ce comparateur.
If we exceed this, the output cuts out.
Si on dépasse ça, la sortie est coupée.
Here, this resistance should be calculated
Là, cette résistance doit être calculée
in order to impose a traversing current equal to Imax.
pour imposer un courant qui la traverse qui est égal à Imax.
So, we're going to look at exactly what is the current Imax
Donc on va regarder quel est le courant Imax
that we need to obtain.
que nous souhaitons obtenir.
And the current Imax depends on the voltage here
Et ce courant Imax dépend bien sûr de cette tension-là
and also on the resistance R that we will have chosen.
et dépend de la résistance R qu'on aurait choisi.
This schema here, we have already seen,
Ce schéma-là, on l'a déjà vu,
or rather the graphs that we see here, we have already seen
ou plutôt ces graphes qu'on présente ici, on les a déjà vus
with the operational amplifiers.
avec les amplificateurs opérationnels.
If you take a comparator,
Si vous prenez un comparateur,
and the negative input of your comparator, you put it to the volume,
et l'entrée négative de votre comparateur, vous la mettez à la masse,
and the positive input of your comparator,
et l'entrée positive de votre comparateur, vous branchez une source de tension ici
and that the voltage source is the signal that is here,
et que cette source de tension c'est ce signal qui est là,
that has compared it to the volume,
qui vient ce comparer à la masse,
forcibly while passing through zero,
forcément lors de passages par zéro,
so each time your comparator passes through zero,
donc à chaque fois que votre comparateur passe par zéro,
it will compare in relation to the potential here.
il va se retrouver à comparer par rapport à ce potentiel-là.
So if the voltage is positive,
Donc si la tension est positive,
as we can see here,
et on la voit ici,
this voltage here is positive
cette tension ici est positive
so we see that
donc on voit que
this part of the curve corresponds to the state Vsat+
cette partie de la courbe correspond à un état Vsat+
and we discover that this part of the curve,
et on découvre que cette partie de la courbe,
this part here for example,
celle-ci par exemple,
and this one here for sure,
et celle-ci bien sûr,
that switches the comparator to Vsat- et Vsat- here.
qui fait basculer le comparateur à Vsat- et Vsat- ici.
The same for Vsat+, etc., etc.
Pareil pour Vsat+, etc., etc.
We call that a Zero-point detector.
Et on l'appelle un détecteur de passage par zéro.
We have been able to compare any form of signals that
On a pu comparer un signal quelconque d'une forme n'importe laquelle
passes through zero
à un passage par zéro
each time the signal passes through,
à chaque fois que ce signal passe,
switched the negative voltage to a positive voltage,
transite de la tension négative vers la tension positive,
we've got a strange signal showing up at the output
on a un signal binaire qui apparaît à la sortie
that will give us a state 1 and a state 0,
qui va nous donner un état 1 et un état 0,
if we're talking about a logical circuit.
si on veut parler en circuit logique.
I'd like to now give you an example,
J'aimerais maintenant vous donner un exemple,
and guide you towards some practical work,
ou vous envoyer vers les travaux pratiques,
and let you know that you can already do tri circuits
et vous dire vous pouvez faire déjà des circuits tri
such as a temperature controller.
tels qu'un contrôleur de température.
What's a temperature controller?
C'est quoi un contrôleur de température ?
It's a type of regulation that we call all or nothing.
C'est une sorte de régulation qu'on appelle tout ou rien.
Meaning that I’d like to have an output voltage
C'est-à-dire que j'aimerais bien avoir une tension à la sortie
or something that gives me a signal,
ou quelque chose qui me donne un signal,
and that signal tells me that the temperature has risen
et que ce signal me dise si la température augmente
up to a threshold value
au-delà d'une valeur de seuil,
or falls below the threshold value.
ou baisse en-dessous d'une valeur de seuil.
So, in this example,
Alors dans cet exemple,
I've decided to ask you to make a circuit
j'ai décidé de vous faire faire un circuit
where we use a resistance called RNTC,
où on utilise une résistance qu'on appelle RNTC,
or a resistance coefficient to negative temperature.
ou une résistance à coefficient de température négative.
It's a resistance that has a non-linier curve.
C'est une résistance qui a une courbe non linéaire.
Its resistance depends on the temperature.
Sa résistivité dépend de la température.
We talk about a resistance RNTC to an ambient temperature
Nous parlons d'une résistance RNTC à une température ambiante
that the manufacturer gives us.
que le fabriquant vous donne.
Here, the manufacturer says that this resistance is 33kΩ
Ici le fabriquant vous dit que cette résistance vaut 33kΩ
when the temperature is 25°.
lorsque la température est à 25°.
If you take this value
Si vous prenez cette valeur
and you put a resistance R1 that is equal to the value RNTC
et vous mettez une résistance R1 qui est égale à la valeur de RNTC,
it signifies that at ambient temperature,
ça signifie à la température ambiante,
you will have a voltage equal to Vcc/2, R1 equals RNTC,
vous allez avoir cette tension égale à Vcc/2, R1 égal à RNTC,
and here, I suggest you take a potentiometer
et là, je vous suggère de prendre un potentiomètre
and connect the potentiometer as if it's a resistant divisor,
et de brancher ce potentiomètre comme diviseur résistif,
this time that you're controlling manually,
cette fois-ci que vous contrôlez manuellement,
and you also divide Vcc by two.
et que vous divisez aussi Vcc par deux.
This means that you place the cursor in the middle of the range of the potentiometer.
C'est-à-dire que vous mettez le curseur au milieu de la plage de ce potentiomètre.
So you can put any time of potentiometer
Donc vous pouvez mettre n'importe quel potentiomètre
between this value and this value.
entre cette valeur et cette valeur.
It's simply its limit.
C'est simplement sa limite.
The current that passes,
Le courant qui va passer,
the comparison effect,
l'effet de comparaison,
it's when the cursor is in the middle,
c'est que dès que le curseur est au milieu,
independent from the potentiometer’s value,
indépendamment de la valeur de votre potentiomètre,
you will find here Vref is equal to Vcc/2.
vous allez vous retrouvez ici à Vref égal à Vcc/2.
And if you have an ambient temperature on this side,
Et si vous êtes à température ambiante de ce côté-là,
you will find Vin equals Vcc/2.
vous allez vous retrouver à Vin égal à Vcc/2.
Plug in the comparator.
Et vous branchez votre comparateur.
The comparator will have Vin equals Vref.
Votre comparateur va avoir Vin égal à Vref.
Meaning that the voltage Vout is in the transition zone,
C'est-à-dire la tension Vout, elle est dans la zone de transition,
in practice.
en pratique.
If you really want to maintain this state
Si réellement nous pouvons maintenir cette condition
that is extremely difficult,
qui est très, très difficile,
because you only need a very small variation in temperature here,
parce qu'il suffit d'une toute petite variation de température ici,
or a small mechanical variation in order that straight away Vout
ou d'une petite variation mécanique pour que tout de suite Vout
switches to Vsat+ and Vsat-.
bascule vers Vsat+ et Vsat-.
But suppose that Vin equals Vref.
Mais supposons que Vin est égal à Vref.
In practice, this voltage, here,
En pratique, eh bien cette tension-là,
is starting to move all over the place.
elle commence à bouger dans tous les sens.
It's jumping up to Vsat+ and falling down to Vsat-.
Elle saute jusqu'à Vsat+ et elle redescend jusqu'à Vsat-.
In the case of the example that I'm going to give you,
En l'occurrence dans cet exemple que je vais vous donner,
I ask you to plug in a luminescent diode, an LED,
je vous demande de brancher une diode luminescente, une LED,
and I'm going to ask you to regulate this voltage to the same level as this voltage,
et je vais vous demander de régler cette tension égale à cette tension,
approximately,
plus ou moins,
in order to be at the regulation buffer at an ambient temperature.
de quoi être au seuil de la régulation à une température ambiante.
Then, we're going to try to warm up the resistance RNTC
Ensuite, on va essayer de chauffer la résistance RNTC
by blowing on it, and putting on a finger at body temperature,
en soufflant dessus, en posant le doigt avec la température du corps,
and you will see the temperature rise,
et vous verrez que quand la température augmente,
and we will get...
on va avoir...
When the temperature rises,
Quand cette température augmente,
we will have a lower resistance.
on va se retrouver avec une résistivité qui baisse.
And if the resistance goes down,
Et si cette résistance-là baisse,
we'll get Vin that follows the value of RNTC.
vous allez vous retrouvez avec Vin qui va suivre la valeur de RNTC.
If RNTC gets smaller, Vin will get smaller with it.
Si RNTC devient plus petite, Vin va aussi baisser avec.
So, if Vin drops with it,
Donc si Vin baisse avec,
having given Vref we will have regulated to an ambient temperature equal to Vin,
étant donné que Vref on l'aurait réglé à température ambiante égale à Vin,
you'll get the V+ that will drop less than the V-,
vous allez avoir le V+ qui descend moins que le V-,
and straight away the Vout will switch to saturated negative voltage.
et tout se suite votre Vout va aller à la tension de saturation négative.
And if it's the saturated negative voltage
Et si c'est la tension de saturation négative,
via a comparator supplied with more or less 15V,
par un comparateur alimenté à plus ou moins 15V,
probably the output value will be about the same size
probablement la valeur de sortie va être de l'ordre de grandeur
as the power supply,
de la tension d'alimentation,
so you'll get Vout equals -15V
donc vous allez avoir Vout égal à -15V
and there will be a current passing in that direction from the zero,
et il va y avoir un courant qui va passer dans ce sens-là depuis le zéro,
because here, we've connected it to the volume,
parce que là, on l'a branché à la masse,
to the output of our comparator, it will go inside there,
vers la sortie de notre comparateur, il va entrer là-dedans,
and pick up the negative voltage
et il va aller chercher la tension négative
in order to pass into the circuit here to -Vcc.
pour passer dans ce circuit-là vers -Vcc.
And your diode will light up.
Et votre diode va s'allumer.
As usual, I'm going to ask you to calculate
Je vais vous demander de calculer la résistance R2
the resistance R2
comme d'habitude.
As soon as we connect a diode at the output and that diode becomes a conductor,
Dès qu'on branche une diode à la sortie et que cette diode va devenir conductrice,
we'll need to limit the current.
il va falloir limiter le courant.
Here, I suggest that you limit the current to around 20mA.
Là, je vous suggère de limiter le courant de l'ordre de grandeur de 20mA.
And I'll tell you some classic effects that
Et je vous donne quelques indications assez classiques que nous connaissons
light-emitting diodes have on voltage drop
sur ces diodes électroluminescentes sur la chute de tension
that is around 1.7V for a red diode,
qui est de l'ordre de 1,7V pour une diode rouge,
that I chose because, later on I'm going to demonstrate
ce que j'ai choisi parce que je vais vous montrer tout à l'heure
that experiment.
cette expérience.
Here's the relationship that we can write at the output.
Voici la relation que nous pouvons écrire à la sortie.
Remember that here, Vout,
Donc je vous rappelle que là, Vout,
when the voltage Vin is lower than Vref,
quand la tension Vin devient inférieure à Vref,
so when Vin drops below Vref,
donc quand Vin est inférieure à Vref,
we get Vout equal to the voltage VL or -Vcc,
on va avoir Vout égal à la tension VL ou -Vcc,
so L is low.
donc L comme low.
And at this point, we have a current that is flowing in this direction.
Et à ce moment-là, on a un courant qui passera dans ce sens-là.
So it's this VL that is equal to -15V,
Donc c'est ce VL qui est égal à -15V,
it should be equal to the voltage drop on this resistance.
doit être égal à la chute de tension sur cette résistance.
So it's Iout times R2
Donc c'est Iout fois R2
plus the voltage drop here,
plus la chute de tension est ici,
which is the voltage of VLED.
qui est la tension de VLED.
That's what I've written here.
Et c'est ce que j'ai écrit ici.
So, VL equals -Iout R2 - VLED.
Donc VL égal -Iout R2 - VLED.
You can measure the resistance R2
Vous pouvez dimensionner la résistance R2
to guarantee that your current Iout stays around 20mA
pour garantir que votre courant Iout va rester dans l'ordre de 20mA
to avoid having a large current
pour éviter qu'il y ait une grande valeur de courant
passing through the diode,
qui passe dans votre diode,
that could either damage it if the comparator manages to supply
qui peut soit endommager la diode si le comparateur arrive à fournir
a large current,
un grand courant,
either cut the output voltage
soit couper la tension de sortie parce qu'il y a un courant maximum
tolerated by the comparators.
toléré par les comparateurs.
The voltage Vin is a resistance divisor,
La tension Vin est un diviseur résistif,
clear, because the current here is equal to zero.
clair, parce que le courant ici est égal à zéro.
So maybe we could write RNTC divided by RNTC + R1
Donc on peut très bien écrire RNTC divisé par RNTC + R1
to find out the voltage Vin.
pour connaître la tension Vin.
And we'll see what happens in the laboratory
Et on va aller voir ce qui va se passer dans un laboratoire
if we connect this and equalise ourselves to an ambient temperature.
si nous branchons ceci et l'équilibrons à une température ambiante.
Afterwards, we'll see what happens when we heat the diode RNTC
Et après, on verra ce qui va se passer quand on chauffe la diode RNTC
when we put our finger over it and change the temperature,
quand on pose le doigt dessus et qu'on change sa température,
by increasing the temperature in this way,
en augmentant la température dans ce sens-là,
we're lowering the resistance value,
donc on va baisser la valeur de la résistance,
thereby we're reducing the voltage Vin
donc on va baisser la tension Vin
and so the voltage V+ becomes less than V-
et donc la tension V+ devient moins que V-
and the output voltage switches to -VL, and ends up at VL that is -15V,
et la tension de sortie bascule vers -VL, enfin vers VL qui est -15V,
and will induct a current that will pass in this direction.
et va induire un courant qui va passer dans ce sens-là.
Here is our CTN resistance and here's the LED which will light up later on.
Voici notre résistance CTN et voici la LED qui va s'allumer tout à l'heure.
So what we're going to do now, is adjust the potentiometer
Donc ce qu'on va faire maintenant, c'est ajuster notre potentiomètre
to the voltage Vcc/2,
à la tension de Vcc/2,
so compare the tension to the reference value,
donc comparer la tension sur la valeur de référence,
that corresponds to the ambient temperature.
exactement celle qui a la température ambiante.
We see that the LED is flashing on and off,
On voit la LED est en train de s'allumer et de s'éteindre,
corresponding to the settings and the ambient temperature.
ce qui correspond au réglage et à la mesure de la température ambiante.
So, from now on,
Donc à partir de maintenant,
we are more or less on the switching threshold.
on est plus ou moins au seuil de basculement.
We'll warm up the CTN.
On va chauffer la CTN.
We'll try to get it to measure the body temperature
On va essayer de lui faire mesurer la température corporelle
by putting our finger over it.
en posant le doigt là-dessus.
So 37° is surely warmer than the outside temperature,
Donc 37°, c'est sûrement plus chaud que la température externe,
and we'll see the LED light up.
et on va voir a LED qui va s'allumer.
Here, the LED is now showing
Voici la LED qui montre maintenant
that there has been a switch in our comparator.
qu'il y a un basculement dans notre comparateur.
We'll let the resistor take the external temperature again
On va laisser la résistance reprendre la température externe
and we'll see the LED go out until the CTN temperature
et on va voir la LED qui va s'éteindre jusqu'à ce que la température de la CTN
equalises, like earlier on, at the room temperature
devienne égale, comme tout à l'heure, à la température de la salle
where we're carrying out the experiment.
où on est en train de faire cette expérience.